# 04 查询数据

在关系数据库中，最常用的操作就是查询。

## 准备数据

为了便于讲解和练习，我们先准备好了一个`students`表和一个`classes`表，它们的结构和数据如下：

`students`表存储了学生信息：

| id   | class_id | name | gender | score |
| :--- | :------- | :--- | :----- | :---- |
| 1    | 1        | 小明 | M      | 90    |
| 2    | 1        | 小红 | F      | 95    |
| 3    | 1        | 小军 | M      | 88    |
| 4    | 1        | 小米 | F      | 73    |
| 5    | 2        | 小白 | F      | 81    |
| 6    | 2        | 小兵 | M      | 55    |
| 7    | 2        | 小林 | M      | 85    |
| 8    | 3        | 小新 | F      | 91    |
| 9    | 3        | 小王 | M      | 89    |
| 10   | 3        | 小丽 | F      | 85    |

`classes`表存储了班级信息：

| id   | name |
| :--- | :--- |
| 1    | 一班 |
| 2    | 二班 |
| 3    | 三班 |
| 4    | 四班 |

请注意，和`MySQL`的持久化存储不同的是，由于我们使用的是[AlaSQL](http://alasql.org/)内存数据库，两张表的数据在页面加载时导入，并且只存在于浏览器的内存中，因此，刷新页面后，数据会重置为上述初始值。

## MySQL

如果你想用MySQL练习，可以[下载](https://raw.githubusercontent.com/michaelliao/learn-sql/master/mysql/init-test-data.sql)这个[SQL脚本](https://github.com/michaelliao/learn-sql/blob/master/mysql/init-test-data.sql)，然后在命令行运行：

```
$ mysql -u root -p < init-test-data.sql
```

就可以自动创建`test`数据库，并且在`test`数据库下创建`students`表和`classes`表，以及必要的初始化数据。

和内存数据库不同的是，对MySQL数据库做的所有修改，都会保存下来。如果你希望恢复到初始状态，可以再次运行该脚本。

## 基本查询

要查询数据库表的数据，我们使用如下的SQL语句：

```sql
SELECT * FROM <表名>
```

假设表名是`students`，要查询`students`表的所有行，我们用如下SQL语句：
```sql
-- 查询students表的所有数据
SELECT * FROM students;
```
| id   | class_id | name | gender | score |
| :--- | :------- | :--- | :----- | :---- |
| 1    | 1        | 小明 | M      | 90    |
| 2    | 1        | 小红 | F      | 95    |
| 3    | 1        | 小军 | M      | 88    |
| 4    | 1        | 小米 | F      | 73    |
| 5    | 2        | 小白 | F      | 81    |
| 6    | 2        | 小兵 | M      | 55    |
| 7    | 2        | 小林 | M      | 85    |
| 8    | 3        | 小新 | F      | 91    |
| 9    | 3        | 小王 | M      | 89    |
| 10   | 3        | 小丽 | F      | 88    |

使用`SELECT * FROM students`时，`SELECT`是关键字，表示将要执行一个查询，`*`表示“所有列”，`FROM`表示将要从哪个表查询，本例中是`students`表。

该SQL将查询出`students`表的所有数据。注意：查询结果也是一个二维表，它包含列名和每一行的数据。

要查询`classes`表的所有行，我们用如下SQL语句：
```sql
-- 查询classes表的所有数据
SELECT * FROM classes;
```
| id   | name |
| :--- | :--- |
| 1    | 一班 |
| 2    | 二班 |
| 3    | 三班 |
| 4    | 四班 |

运行上述SQL语句，观察查询结果。

`SELECT`语句其实并不要求一定要有`FROM`子句。我们来试试下面的`SELECT`语句：

```sql
-- 计算100+200
SELECT 100+200;
```

| 100 + 200 |
| :-------- |
| 300       |

上述查询会直接计算出表达式的结果。虽然`SELECT`可以用作计算，但它并不是SQL的强项。但是，不带`FROM`子句的`SELECT`语句有一个有用的用途，就是用来判断当前到数据库的连接是否有效。许多检测工具会执行一条`SELECT 1;`来测试数据库连接。

### 小结

- 使用SELECT查询的基本语句`SELECT * FROM <表名>`可以查询一个表的所有行和所有列的数据。
- SELECT查询的结果是一个二维表。

## 条件查询

使用`SELECT * FROM <表名>`可以查询到一张表的所有记录。但是，很多时候，我们并不希望获得所有记录，而是根据条件选择性地获取指定条件的记录，例如，查询分数在80分以上的学生记录。在一张表有数百万记录的情况下，获取所有记录不仅费时，还费内存和网络带宽。

SELECT语句可以通过`WHERE`条件来设定查询条件，查询结果是满足查询条件的记录。例如，要指定条件“分数在80分或以上的学生”，写成`WHERE`条件就是`SELECT * FROM students WHERE score >= 80`。

其中，`WHERE`关键字后面的`score >= 80`就是条件。`score`是列名，该列存储了学生的成绩，因此，`score >= 80`就筛选出了指定条件的记录：

`-- 按条件查询students: ` Run

因此，条件查询的语法就是：

```
SELECT * FROM <表名> WHERE <条件表达式>
```

条件表达式可以用`<条件1> AND <条件2>`表达满足条件1并且满足条件2。例如，符合条件“分数在80分或以上”，并且还符合条件“男生”，把这两个条件写出来：

- 条件1：根据score列的数据判断：`score >= 80`；
- 条件2：根据gender列的数据判断：`gender = 'M'`，注意`gender`列存储的是字符串，需要用单引号括起来。

就可以写出`WHERE`条件：`score >= 80 AND gender = 'M'`：

`-- 按AND条件查询students: ` Run

第二种条件是`<条件1> OR <条件2>`，表示满足条件1或者满足条件2。例如，把上述`AND`查询的两个条件改为`OR`，查询结果就是“分数在80分或以上”或者“男生”，满足任意之一的条件即选出该记录：

`-- 按OR条件查询students: ` Run

很显然`OR`条件要比`AND`条件宽松，返回的符合条件的记录也更多。

第三种条件是`NOT <条件>`，表示“不符合该条件”的记录。例如，写一个“不是2班的学生”这个条件，可以先写出“是2班的学生”：`class_id = 2`，再加上`NOT`：`NOT class_id = 2`：

`-- 按NOT条件查询students: ` Run

上述`NOT`条件`NOT class_id = 2`其实等价于`class_id <> 2`，因此，`NOT`查询不是很常用。

要组合三个或者更多的条件，就需要用小括号`()`表示如何进行条件运算。例如，编写一个复杂的条件：分数在80以下或者90以上，并且是男生：

`-- 按多个条件查询students: ` Run

如果不加括号，条件运算按照`NOT`、`AND`、`OR`的优先级进行，即`NOT`优先级最高，其次是`AND`，最后是`OR`。加上括号可以改变优先级。

### 常用的条件表达式

| 条件                 | 表达式举例1     | 表达式举例2      | 说明                                              |
| :------------------- | :-------------- | :--------------- | :------------------------------------------------ |
| 使用=判断相等        | score = 80      | name = 'abc'     | 字符串需要用单引号括起来                          |
| 使用>判断大于        | score > 80      | name > 'abc'     | 字符串比较根据ASCII码，中文字符比较根据数据库设置 |
| 使用>=判断大于或相等 | score >= 80     | name >= 'abc'    |                                                   |
| 使用<判断小于        | score < 80      | name <= 'abc'    |                                                   |
| 使用<=判断小于或相等 | score <= 80     | name <= 'abc'    |                                                   |
| 使用<>判断不相等     | score <> 80     | name <> 'abc'    |                                                   |
| 使用LIKE判断相似     | name LIKE 'ab%' | name LIKE '%bc%' | %表示任意字符，例如'ab%'将匹配'ab'，'abc'，'abcd' |